Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
En 2011, à 26 ans,
je me suis fait faire un tatouage.
Je vais vous le montrer pour que
vous puissiez comprendre de quoi je parle.
Le voilà, il est juste là en vrai.
Donc ce tatouage est un code,
c'est un secret.
Mis à part à ma mère et à quelques amis,
je n'ai jamais voulu dire
ce qu'il représente.
Mais ce soir, je vais vous dire
à tous ce qu'il signifie.
Ce code, c'est la date
de mon trentième anniversaire.
Le 20 octobre 2014.
La date à laquelle je m'étais
promise d'avoir accompli
toute une liste de buts précis
dans ma carrière,
et la date à laquelle je m'étais promise
d'avoir accompli une partie de mes rêves.
Seulement, voilà,
plus j'approchais la trentaine
et que je commençais
à concrétiser mes rêves,
plus je me sentais perdue
et je commençais à douter.
Le jour de mon trentième anniversaire,
j'étais complètement perdue.
Alors maintenant,
avec un petit peu de distance,
je m'aperçois que tout ce qu'il y avait
sur cette liste ne m'intéresse pas,
voire même m’attriste,
et surtout, j'ai de nouvelles envies
et une nouvelle vision de l'ambition.
Alors ma mère m'a demandé
si je regrettais évidemment,
et là, j'ai réalisé d'avoir la chance
d'avoir la plus grosse leçon de ma vie
imprimée sur moi jusqu'à ma mort.
Du coup, c'est pratique,
les matins, quand je me fais du déo,
je sais pourquoi je suis là.
Alors, est-ce que ça vous est déjà arrivé
de vouloir quelque chose à tout prix,
tout donner pour y arriver,
en rêver jour et nuit,
atteindre vos objectifs, l'avoir
et puis vous sentir insatisfait
et désirer autre chose.
Et si nos rêves n'étaient pas
tout à fait les nôtres ?
Et si nos ambitions et nos attentes
nous éloignaient de ce qui
nous rend vraiment heureux ?
Et si la société actuelle
nous conditionnait dès l'enfance
à une certaine vision
du succès et de l'ambition ?
Alors, j'ai toujours aimé le théâtre.
Petite, à la récré, je préférais
rester dans la salle de classe
pour faire des petites saynètes
avec une copine.
J'aimais me déguiser, répéter,
mais de là à en faire une carrière,
je suis moins sure.
Bon, alors, maintenant,
je me rends compte que ce que j'aimais,
c'était communiquer et partager.
D'ailleurs, c'est pour ça
que je suis là ce soir.
Mes buts et mes ambitions
ont été influencés comme tout le monde,
par un, mon conditionnement
social et culturel,
et deux, mon histoire personnelle.
Alors, pour ma part,
j'ai grandi en ayant le sentiment
de ne pas avoir été respectée,
protégée et entendue.
Du coup, je me réfugiais dans ce que
je voyais à la télé et dans les magazines.
Et puis, j'ai vite compris
que plus les personnes avaient
du succès et des possessions
et plus elles étaient considérées.
Alors évidemment, moi qui avais
besoin d'être rassurée et vue,
j'ai essayé de copier ce que la société
nous imposait comme réussite.
Et vu que les artistes sont admirés
et que je chante comme une casserole
et que je faisais déjà du théâtre,
je me suis dit : « Moi je vais faire ça ».
Je vais montrer au monde
de quoi je suis capable.
J'ai choisi mes rêves pour apaiser
mes blessures d'enfance.
Alors, pendant plus de 10 ans,
j'ai été actrice.
J'ai fait des séries télé
pour TF1 et France 2,
et puis à 26 ans, je suis partie
à Los Angeles pour réaliser mes rêves,
ceux du tatouage,
et j'ai dit : « Moi, je veux
être actrice à Hollywood. »
Alors, là-bas, j'ai commencé à vivre
le lifestyle dont j'avais toujours rêvé.
J'ai même décroché des rôles
dans des films américains.
Alors, je n'ai pas fini en haut
de l'affiche quand même,
mais, j'ai tourné
avec des acteurs que j'admirais.
Mais pour tout vous avouer,
plus je tournais, plus je m’ennuyais.
Je voyais bien la différence entre moi
et puis les acteurs
qui étaient là par pure passion.
C'était complètement différent.
Alors, j'étais frustrée
et j'avais d'autres envies
et surtout, j'avais honte.
J'avais honte parce que j'avais peur
que mon entourage me juge
et voit ça comme un échec.
J'avais quand même sacrifié
10 ans de ma vie pour ça,
je n'allais quand même pas
changer d'avis maintenant.
Alors, j'ai commencé l'acting
au même moment que l'arrivée
des réseaux sociaux.
Vers mes 20 ans.
Je fais partie
de la génération millennials,
je suis devenue adulte avec internet,
les téléphones portables
et les réseaux sociaux.
Ça m'a affectée beaucoup
plus que je ne le pensais.
Alors attention, ce soir,
je ne suis pas là pour critiquer internet,
c'est un moyen incroyable de rassembler,
de créer et de faire évoluer nos sociétés.
Mais est-ce qu'on a vraiment conscience
de ce qui se déroule sous nos yeux
en ce moment et de son impact ?
Les murs Instagram et Facebook,
les recherches Google,
les news sur les sites d'information
avec les publicités -
et tout ça c'est pour en citer
quelques-uns -
sont tous filtrés par des algorithmes.
Alors, tout ce qu'on voit
et tout ce qu'on entend toute la journée,
a été indirectement programmé pour nous.
Facebook, qui est à peu près
à deux milliards de membres,
a été accusé récemment
par ses anciens employés
de manipuler nos émotions
et nos décisions.
Un ancien exécutif de Facebook a même dit
dans la presse il n'y a pas longtemps :
« Vos comportements, vous ne vous
en rendez pas compte, sont programmés. »
Eux, ce qu'ils veulent c'est
qu'on reste sur leur plateforme.
Les réseaux sociaux
provoquent des addictions
comparables à l’alcool,
au tabac et aux drogues.
Et nous qu'est-ce qu'on fait
pendant ce temps ?
Eh ben, on poste des photos
et on écrit tous les jours.
On met en scène nos vies.
Non seulement on doit
faire face à nos ego,
mais en plus, on doit faire face à l’ego
de tout le monde, tout le temps.
La société nous pousse
à idéaliser la vie des autres
et à croire qu'on n'est pas assez...
On n'est pas assez jeune, pas assez vieux,
pas assez riche, pas assez pauvre,
pas assez zen, pas assez brun,
pas assez licorne,
moi, tout ce que ça a fait, c'est que
j'ai perdu complètement confiance en moi.
J'ai commencé à vouloir faire des choses
qui ne me correspondaient pas
et qui étaient à l'opposé
de mes valeurs.
J'admirais, je jugeais, je me comparais
et puis je likais, je likais.
Alors quand ça n'allait pas,
je postais un selfie.
Quelques heures plus tard,
je me sentais mieux
parce qu'il y avait
le rush de tous les likes.
Et puis évidemment, le soir arrivé,
je me re-sentais mal
et là, il fallait que je re-poste.
Donc, ça ne s'arrêtait pas.
Le problème quand
je postais un selfie trafiqué,
c'est que j'envoyais le message
à mon entourage et aux jeunes,
que la seule façon d'être considéré,
c'est de s'appuyer
sur des valeurs superficielles.
Je vais vous montrer un exemple.
Voilà.
Cette première photo,
je l'ai postée il y a trois ans
lors du dernier photoshoot que j'ai fait.
Dernier photoshoot professionnel.
Elle a eu 461 likes.
Alors, sur cette photo, tout est faux.
J'ai été maquillée et coiffée
pendant deux heures,
ma peau est retouchée,
j'ai l'air sure de moi et sexy
alors que je suis frigorifiée.
Et la seule raison pour laquelle
j'ai accepté ce photoshoot,
c'était parce que je savais
que je me ferai mousser
et ça allait booster ma confiance.
La deuxième, je l'ai postée
six mois plus tard.
Je l'ai postée avec un texte
qui l'accompagnait
pour expliquer ce qui se passait.
J'ai rencontré cet homme
lors d'une visite d'un programme
contre l'illettrisme au Népal.
Donc, on était tous ensemble
avec un groupe de femmes
qui participaient au programme.
Et puis, cet homme était
tout seul au fond de la classe.
Au bout d'un moment, il s'est approché,
il a été devant le tableau
et il a commencé à écrire
un mot tout doucement.
Là, il s'est retourné et il nous a dit :
« Toute ma vie, je suis senti bête.
Mais aujourd'hui,
je peux lire et écrire. »
Alors évidemment, on lui a
demandé ce qu'il préférait.
Et là, il nous a dit :
« Je peux écrire mon nom. »
En cinq mots, cet homme m'a appris
ce qu'était la détermination,
le courage et l'humilité.
Ce post a eu 68 likes.
Le paraître, la perfection,
la compétition sont intensifiés
au détriment de la compassion,
de l’acceptance et du réel.
D'après Facebook, 100 millions de vidéos
sont regardées chaque jour
sur leur plateforme.
Common Sense Media a montré
que les adolescents passaient en moyenne
neuf heures par jour
à consommer des médias.
Et Pew Research Center montre
que 24 % des adolescents
sont constamment sur leurs téléphones
portables connectés à internet.
Alors, comment un adolescent
peut découvrir qui il est,
développer sa personnalité,
se sentir libre de ses choix,
s'il est constamment sous l'influence
des réseaux sociaux et des médias ?
Le monde veut nous faire croire
que le succès s'apparente à des valeurs
superficielles, à l'argent et au pouvoir.
Et le problème avec ça,
c'est que certains d'entre nous,
et moi la première,
on oublie l'impact de cette vision
sur l’environnement et nos sociétés.
Alors, nos ambitions sont
de produire de plus en plus,
de vendre de plus en plus,
de consommer de plus en plus.
Le succès d'une entreprise
est seulement basé
sur son succès financier
et l'impact humain et environnemental
ne fait même plus partie de la balance.
Ce n'est évidemment pas durable.
Alors, est-ce que vous aussi
vous voulez plus de sens ?
Est-ce que vous aussi
vous voulez faire une révolution ?
Un, tous ensemble, on pourrait
limiter et prévenir
pour réduire nos insatisfactions,
nos dépressions
et aussi le conditionnement.
On pourrait réduire nos accès
aux media et aux réseaux sociaux.
Alors, ça parait facîle,
mais pour tout vous avouez,
moi je suis en plein dedans.
C'était ma résolution de 2018,
on est le 12 janvier
et j'ai déjà craqué à peu près 372 fois.
Donc, ne prenez pas exemple sur moi.
Tristan Harris, ancien designer
éthique de Google,
conseille de se mettre des horaires
très précis pour aller sur internet.
Et le plus important, c'est de ne pas
regarder nos portables, nos emails,
les réseaux sociaux et les news,
le matin au réveil.
Alors ça paraît anodin, et pourtant,
ça augmente notre impression de manque.
Parce qu’inconsciemment,
on a l'impression d'avoir
tout loupé pendant la nuit.
Deux, deuxième étape : l'amour.
On pourrait peut-être
se reconnecter à nous-même,
aux autres et à l'environnement.
Le temps qu'on aura gagné à réduire
notre consommation aux media,
on pourrait la passer à pratiquer
l'autoréflexion et la pleine conscience.
Ce qui m'a beaucoup aidée,
c'est la méditation.
Prendre du temps pour moi
et marcher dans la nature.
La nature, on l'oublie souvent,
c'est un très bon guide.
Elle nous rappelle avec humilité
notre place dans ce monde.
Elle nous apaise, elle nous inspire.
Et aussi, ce qu'on pourrait faire,
c'est aller boire un coup au café du coin
avec son voisin au lieu de lui parler
pendant 30 minutes sur Messenger.
Toutes ces petites techniques
et ces petits outils,
ça nous permet de redécouvrir qui on est
et surtout d'enlever le masque.
Alors l'autoréflexion, moi,
ça m'a permis de faire face à mes peurs
et surtout, arrêter de fuir.
J'ai commencé à accepter mon imperfection,
ma vulnérabilité et surtout
mon manque d'amour.
Et l'amour est devenu mon acte
de rébellion face au système.
La troisième étape.
Redéfinir le succès dans un monde
qui plus que jamais a besoin de nous.
On pourrait peut-être utiliser
nos boutons like, j'aime et play
consciencieusement.
On pourrait mettre en valeur les personnes
qui mettent toute leur énergie
à préserver l’environnement
et à rassembler nos sociétés,
au lieu d'admirer les stars d'un jour
sur Instagram et Twitter.
Est-ce que vous savez que le Dalaï-lama
a moins d'un million de followers
et qu'une star de téléréalité
en a plus 104 millions sur Instagram ?
Alors peut-être qu'on pourrait mettre
nos technologies et les réseaux sociaux
un peu plus au service de valeurs.
Au service du service, des innovations,
des sciences, du bien-être.
Et puis on pourrait créer la société
dans laquelle on a envie de vivre
et pas celle que la société
de consommation nous impose.
Et si le succès, c'était d'être intègre,
d'avoir de l'éthique,
de retrouver du sens ?
Et si le succès, c'était de passer
de nos valeurs à l'action ?
Et si le succès, c'était
de protéger notre planète
plutôt que de la détruire ?
Et puis de céder les uns les autres
plutôt que d'être en compétition.
Et si le succès, ce n'était pas
en fin de compte d'être heureux,
d'aimer et de faire
le moins de mal possible ?
Alors du selfie au service,
de l'égosystème à l'écosystème,
de la compétition à l'altruisme,
note futur apparaît au moment
où on décide de le créer.
Il y a deux ans, j'ai eu une idée,
je me suis dit, je vais
faire un documentaire.
J'ai demandé à une amie, Marine Billet,
de le coréaliser avec moi.
Ce documentaire est une quête
sur quatre continents
sur l'amour et son impact dans le monde.
On veut essayer de montrer
quelle société pourrait émerger
si on se reconnectait à l'amour.
Ce documentaire s'appelle
« I Love Therefore I Am ».
Depuis, ma vie est une grande aventure.
Alors je rêve beaucoup moins,
mais je vis beaucoup plus.
Je me suis acceptée.
Je suis passée à la réalisation, j’écris,
je me bats pour des causes
qui me font vibrer,
et pour ça, j'ai tout arrêté,
j'ai tout lâché.
J'ai lâché ma carrière, ma maison,
je me suis retrouvée sans une thune.
Je n'avais plus de quoi payer un loyer.
Du coup, j'ai mis toute ma vie
dans 17 cartons dans un garde-meuble
et je suis passée de canapé
en canapé pendant 18 mois
avec deux valises et mon chien.
Deux ans plus tard, on est toujours
en production du documentaire.
J'ai toujours un chien,
je ne dors plus sur des canapés,
mais je suis vraiment heureuse.
Alors maintenant, j'ai deux
questions pour vous :
c'est quoi vos rêves, les vrais ?
Et est-ce que vous prêt
à faire votre révolution ?
(Applaudissements)